### 2019-06-09 docs/master-thesis/paper/sections/0-titlepage.tex
upd

% !TEX root = ../paper.tex
\documentclass[../paper.tex]{subfiles}
\begin{document}
\begin{spacing}{1.2}
{\sffamily \begin{small}
\thispagestyle{empty}
\newgeometry{margin=2cm}
\center 
{МИНОБРНАУКИ РОССИИ}\\ \!
{\footnotesize\textbf{ФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ БЮДЖЕТНОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ}\\ \!\!\textbf{ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ}}\\ \!\!\!\!
\textbf{<<ВОРОНЕЖСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ>>}\\
\vspace{0.25cm}
{Факультет \textit{компьютерных наук}}\\
\vspace{0.25cm}
{Кафедра \textit{цифровых технологий}}\\

@@

\textit{Цифровой широкополосный стетоскоп}\\

@@

{ВКР} \textit{Бакалаврская работа}\\
%\textrm{Отчёт о преддипломной практике}\\
\textit{02.03.01 Математика и компьютерные науки}\\
\textit{Распределенные системы и искусственный интеллект}\\

\vspace{4.0cm}
\begin{flushleft}
{Допущено к защите в ГЭК}
\end{flushleft}
\begin{tabbing}
ооооооооооооооо	\=	----------------------	\kill
Зав. кафедрой\> 	\rule[0mm]{3cm}{0,3mm}	\textit{С.Д. Кургалин, д. ф.-м. н., профессор}{ \rule[0mm]{5mm}{0,3mm}.\rule[0mm]{5mm}{0,3mm}.2017}  \\
Обучающийся \> 	\rule[0mm]{3cm}{0,3mm}	\textit{А.А. Родионов, 4 курс, д/о} \\ 
ооооооооооооооо	\=	----------------------	\kill
Руководитель\> 	\rule[0mm]{3cm}{0,3mm}  \textit{Я.А. Туровский, к. мед. н., доцент }
\end{tabbing}

@@

\centerline{Воронеж 2017}
\end{small}}
\end{spacing}
\clearpage

\end{document}

>>>>

% !TEX root = ../main.tex
\documentclass[../main.tex]{subfiles}
\begin{titlepage}

\begin{document}
\begin{spacing}{1.2}
{\sffamily \begin{small}
\thispagestyle{empty}
\newgeometry{margin=2cm}
\center 
{МИНОБРНАУКИ РОССИИ}\\ \!
{\footnotesize\textbf{ФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ БЮДЖЕТНОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ}\\ \!\!\textbf{ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ}}\\ \!\!\!\!
\textbf{<<ВОРОНЕЖСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ>>}\\
\vspace{0.25cm}
{Факультет \textit{компьютерных наук}}\\
\vspace{0.25cm}
{Кафедра \textit{цифровых технологий}}\\

@@

\textit{Цифровая акустическая система оценки состояния лёгких}\\

@@

{ВКР} \textit{Магистерская диссертация}\\
%\textrm{Отчёт о преддипломной практике}\\
\textit{02.03.01 Математика и компьютерные науки}\\
\textit{Распределенные системы и искусственный интеллект}\\

\vspace{4.0cm}
\begin{flushleft}
{Допущено к защите в ГЭК}
\end{flushleft}
\begin{tabbing}
ооооооооооооооо	\=	----------------------	\kill
Зав. кафедрой\> 	\rule[0mm]{3cm}{0,3mm}	\textit{С.Д. Кургалин, д. ф.-м. н., профессор}{ \rule[0mm]{5mm}{0,3mm}.\rule[0mm]{5mm}{0,3mm}.2017}  \\
Обучающийся \> 	\rule[0mm]{3cm}{0,3mm}	\textit{А.А. Родионов, 2 курс, д/о} \\ 
ооооооооооооооо	\=	----------------------	\kill
Руководитель\> 	\rule[0mm]{3cm}{0,3mm}  \textit{Я.А. Туровский, к. мед. н., доцент }
\end{tabbing}

@@

\centerline{Воронеж 2019}
\end{small}}
\end{spacing}
\clearpage

\end{document}
\end{titlepage}

### 2019-06-09 docs/master-thesis/paper/sections/5-hardware.tex
upd

% !TEX root = ../paper.tex
\documentclass[../paper.tex]{subfiles}
\begin{document}
Разаботанная аппаратная часть должна отвечать следующим условиям. Прием сигнала стетоскопом осуществляется через микрофон. Далее, сигнал с микрофона должен подаваться на усилитель, усиливающий сигнал с микрофона до значений, в которых работает аналого цифровой преобразователь. Аналого цифровой преобразователь принимает сигнал и подключается к компьютеру через USB порт для передачи данных. Врач должен иметь возможность прослушивать пациента, видеть визуализацию сигнала на компьютере. Также врач должен иметь возможность увидеть спектр сигнала после преобразования Фурье. Преобразование Фурье должно производиться как на локальном компьютере, так и на удаленном сервере.

Разработанная информационная система состоит из следующих частей:
\begin{enumerate}
  \item Врач
  \item Пациент (диагностируемый)
  \item Микрофон
  \item Усилитель
  \item Аналого цифровой преобразователь
  \item Компьютер
  \item Удаленный сервер для высокопроизводительных вычислений
\end{enumerate}

@@

\subsection{Описание усилителя}
Усилитель для микрофона был создан самостоятельно в рамках данной работы.

Была выбрана следующая схема усилителя:

@@

В качестве операционного усилителя был выбран \textbf{MCP6022} от производителя Microchip. Это усилитель типа Rail-to-Rail SO-8.

SOIC или просто SO (small-outline-integrated-circuit), а также SOP (Small-Outline Package) корпус микросхем, предназначенный для поверхностного монтажа, занимающий на печатной плате на 30-50\% меньше площади чем аналогичный корпус DIP, а также имеющий на 50-70\% меньшую толщину. Обычно в обозначении также указывается число выводов.

Ниже приводятся параметры операционного усилителя.

\begin{table}[h]
\centering
\caption{Технические характеристики операционного усилителя MCP6022}
\begin{tabular}{|l|l|}
\hline
Полоса частот                  & 10МГц                      \\ \hline
Уровень шума                   & 8.7 нВ/√Гц                 \\ \hline
Количество каналов             & 2                          \\ \hline
Напряжение питания             & 2.5В --- 5.5В              \\ \hline
Напряжение смещения            & $\pm500\mu V $             \\ \hline
Гармонические искажения        & 0.00053\%                  \\ \hline
Температурный диапазон         & -40°C --- +85°C            \\ \hline
Тип корпуса                    & SO-8                       \\ \hline
\end{tabular}
\end{table}

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=16cm]{images/op-amp.png}
\caption{Распиновка операционного усилителя}
\end{figure}

В данный усилитель встроены High-Pass и Low-Pass фильтры. High-Pass фильтрует частоты сигнала меньше 1Гц. Low-Pass фильтрует частоты выше 100кГц. Меняя конденсатор С3, можно менять частоту среза LowPass фильтра. Усиление схемы зависит от резисторов R3 и R4. На текущий момент усиление составляет порядка 100.

\begin{figure}[H]
\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
\includegraphics[width=0.9\linewidth, height=5cm]{images/op-amp-plot1.png} 
\caption{Напряжение смещения --- Температура}
\end{subfigure}
\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
\includegraphics[width=0.9\linewidth, height=5cm]{images/op-amp-plot2.png}
\caption{Шум --- Частота}
\end{subfigure}
\end{figure}

\begin{figure}[H]

\vspace{10mm} % vertical space

\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
\includegraphics[width=0.9\linewidth, height=5cm]{images/op-amp-plot3.png} 
\caption{Шум - Напряжение смещения}
\end{subfigure}
\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
\includegraphics[width=0.9\linewidth, height=5cm]{images/op-amp-plot4.png}
\caption{CMRR --- Частота}
\end{subfigure}

\vspace{10mm} %vertical space

\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
\includegraphics[width=0.9\linewidth, height=5cm]{images/op-amp-plot5.png} 
\caption{Коэффициент усиления - Частота}
\end{subfigure}
\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
\includegraphics[width=0.9\linewidth, height=5cm]{images/op-amp-plot6.png}
\caption{\small{Гармонические искажения --- Вых. напряжение (f=20кГц)}}
\end{subfigure}

\caption{Параметры операционного усилителя}
\end{figure}

Разработка платы усилителя велась в программе Sprint Layout. Ниже представлен скриншот макета платы из этой программы.

\begin{figure}[H]
\centering
% \includegraphics[width=14cm]{sprint-layout-circuit.png}
\includegraphics[width=10cm]{images/sprint-layout-circuit.png}
\caption{Схема печатной платы усилителя}
\end{figure}

Печатная плата изготавливалась при помощи печати на лазерном принтере методом травления текстолита.

@@

В качестве аналого цифрового преобразователя были опробованы 3 устройства:
\begin{enumerate}
  \item LCard E14-140M
  \item ЗАО "Руднев-Шиляев" ЛА-н10-12USB
  \item Arduino Due
\end{enumerate}

\subsubsection{LCard E14-140M}

\begin{table}[H]
\centering
\caption{Технические характеристики АЦП LCard E14-140M}
\begin{tabular}{|l|l|}
                                                                                     \hline
Количество каналов                 & 16 дифференциальных или 32 \\& с "общей землей" \\ \hline
Максимальная частота дискретизации & 200 кГц                                         \\ \hline
Объем буффера памяти               & 64 Кбайт                                        \\ \hline
Разрядность                        & 14 (бит)                                        \\ \hline
Эффективная разрядность            & 13.3 бит (при частоте дискр. 100 кГц)            \\ \hline
Входное сопротивление              & не меньше 10 МОм                                 \\ \hline
Диапазоны входного напряжения      & $\pm10V;\pm2.5V;\pm0.6V;\pm0.15V$               \\ \hline
Синхронизация                      & От внешнего синхро-сигнала, \\& по уровню аналогового, \\& внутренняя. Возможна многомодульная.          \\ \hline
Защита входов                      & 30V (при вкл. питании); 10В (при выкл. \\&питании \\& и в suspend-mode)       \\ \hline
\end{tabular}
\end{table}

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=10cm]{images/adc1}
\caption{АЦП LCard E14-140M}
\end{figure}

При работе с данным АЦП возникли трудности при написании програмного обеспечения. Средства разработки ПО для данного ацп давно не обновлялись. Работа с АЦП плохо документирована производителем и приведено мало примеров использования. Тем не менее, удалось запустить данный АЦП на одном из примеров производителя. Данный пример позволяет записывать данные с АЦП в бинарный файл.

\subsubsection{ЛА-н10-12USB}

\begin{table}[H]
\centering
\caption{Технические характеристики АЦП ЛА-н10-12USB}

\begin{tabular}{|l|l|}
                                                                      \hline
Число аналоговых входов            & 2                             \\ \hline
Минимальная частота дискретизации  & 1.25МГц                       \\ \hline
Максимальная частота дискретизации & 80МГц                         \\ \hline
Объем буффера памяти               & $2\times10^{19}=524288$       \\ \hline
Разрядность                        & 12бит (4096 значений)         \\ \hline
Входное сопротивление              & 50Ом                          \\ \hline
Разъем                             & BNC                           \\ \hline
Диапазоны входного напряжения      & $\pm2V;\pm1V;\pm0.4V;\pm0.2V$ \\ \hline
Защита по входному напряжению      & $\pm5V$                       \\ \hline
Дифференциальная нелинейность      & $\pm1.2$ МЗР                  \\ \hline
Интегральная нелинейность          & $\pm1.5$ МЗР                  \\ \hline
Ошибка сдвига                      & $\pm0.15\%$                   \\ \hline
Интерфейс                          & USB                           \\ \hline
Потребляемая мощность              & 12В, 0.7А                     \\ \hline
Масса                              & 400г                          \\ \hline
\end{tabular}
\end{table}

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=10cm]{images/adc2}
\caption{АЦП ЛА-н10-12USB}
\end{figure}

\textbf{Интегральная нелинейность} - это отклонение точек по вертикальной оси реальной хар-ки от идеальной хар. преобразования, которое делит пополам расстояние по оси X между средними значениями пороговых значений характеристики преобразования. Измеряется в процентах или  МЗР.

\textbf{Дифференциальная нелинейность} - отклонение разности двух аналоговых сигналов от значения, соответствующего единице МЗР.

Для данного АЦП было написано програмное обеспечение, позволяющее принимать данные с АЦП и визуализировать их в реальном времени.

Особенности реализации програмно-аппаратных решений данного АЦП, не позволяющие его использовать в нашем проекте:

Данный АЦП работает в режиме старт-стоп. Другими словами он периодически производит запуск, сбор данных(в буффер) и остановку. Это один полный цикл сбора данных. При этом полезное время - это сбор данных, а старт и стоп - бесполезное.

Время, за которое АЦП совершает полный цикл сбора данных и соотношение полезного и бесполезного времени отличается в зависимости от частоты дискретизации и размера буффера. Были произведены замеры времени для различных значений частоты дискретизации и размера буффера и были составлены следующие таблицы.

Во всех таблицах ось X: размер буффера, ось Y: частота дискр.

\begin{figure}[H]
\centering
% \includegraphics[width=14cm]{sprint-layout-circuit.png}
\includegraphics[width=\textwidth]{images/cycle-time.png}
\caption{Время на полный цикл (мс)}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
\centering
% \includegraphics[width=14cm]{sprint-layout-circuit.png}
\includegraphics[width=\textwidth]{images/good-time.png}
\caption{Полезное время (мс)}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
\centering
% \includegraphics[width=14cm]{sprint-layout-circuit.png}
\includegraphics[width=\textwidth]{images/bad-div-by-good.png}
\caption{Отношение полезного времени к полному}
\end{figure}

Как видно из таблицы, даже при самых оптимальных значениях размера буффера и частоты дискретизации, отношение полезного времени к полному составляет 77\%. (полезное время 655мс, полное -  851мс) Тоесть в конце каждого цикла образуется дырка длиной 196мс. При таком долгом времени на перезапуск теряется очень много информации, что неприемлимо для данного проекта. Поэтому было принято решение заменить его. Данный же подходит для коротких сигналов (меньше секунды), которые нужно оцифровывать в сверхвысоком качестве.

@@

\end{document}

>>>>

% !TEX root = ../main.tex
\documentclass[../main.tex]{subfiles}
\begin{document}

\section{Описание аппаратной части разработанной системы широкополосного стетоскопа}

Разаботанная аппаратная часть должна отвечать следующим условиям. Прием сигнала стетоскопом осуществляется через микрофон. Далее, сигнал с микрофона должен подаваться на усилитель, усиливающий сигнал с микрофона до значений, в которых работает аналого цифровой преобразователь. Аналого цифровой преобразователь принимает сигнал и подключается к компьютеру через USB порт для передачи данных. Врач должен иметь возможность прослушивать пациента, видеть визуализацию сигнала на компьютере. Также врач должен иметь возможность увидеть спектр сигнала после преобразования Фурье.

С аппаратной точки зрения, устройство представляет собой микроконтроллер Arduino Due с подключенными к нему:
\begin{itemize}
\item микрофоном
\item усилитель
\item 2 датчика bmp280 (измерение давления чтобы детектировать вдохи и выдохи)
\item USB динамики
\end{itemize}

@@

\subsection{Описание усилителя}
Усилитель для микрофона был создан самостоятельно в рамках данной работы на базе операционного усилителя \textbf{MCP6022} от производителя Microchip. Это усилитель типа Rail-to-Rail SO-8. Была выбрана следующая схема усилителя:

@@

@@

@@

\newpage
\end{document}

### 2019-06-09 docs/master-thesis/paper/sections/8-bibliography.tex
upd

% !TEX root = ../paper.tex
\documentclass[../paper.tex]{subfiles}
\begin{document}

\renewcommand\refname{Список использованных источников}
% \bibliographystyle{ugost2003}
\begin{thebibliography}{}

@@

% ADCs
\bibitem{rudshel-adc} 
Аналого цифровой преобразователь ЛА-н10-12USB\\
\url{http://www.rudshel.ru/show.php?dev=14}

\bibitem{rudshel-drivers} 
Драйверы и програмное обеспечение для устройств ЗАО "Руднев-Шиляев"\\
\url{http://rudshel.ru/software.html}

\bibitem{rudshel-doc} 
Документация по программированию устройств ЗАО "Руднев-Шиляев"\\
\url{http://www.rudshel.ru/soft/SDK2/Doc/CPP_USER_RU/html/index.html}

\bibitem{rudshel-manual} 
Руководство пользователя ЛА-н10-12USB\\
\url{http://www.rudshel.ru/pdf/LA-n10-12USB(y).rar}

\bibitem{lcard} 
Внешний USB АЦП/ЦАП E14-140-M\\
\url{http://www.lcard.ru/products/external/e-140m)}

@@

\bibitem{sprint-layout} 
Проект усилителя для программы Sprint Layout\\
\url{https://github.com/tandav/ultrasonic-stethoscope/blob/master/Circuit/Amplifier.lay6}

@@

\bibitem{app-lcard} 
Программа для запуска на компьютере для АЦП E14-140-M\\
\url{https://github.com/tandav/ultrasonic-stethoscope/tree/master/Lcard%20ADC}

\bibitem{app-rudshel} 
Программа для запуска на компьютере для АЦП ЛА-н10-12USB\\
\url{https://github.com/tandav/ultrasonic-stethoscope/tree/master/Rudshel/forms-timer-label}

@@

\bibitem{сuft} 
Библиотека для работы с Nvidia CUDA для языка C\#\\
\url{https://github.com/tandav/ultrasonic-stethoscope/blob/master/Server/CUFT-lib/CUFT.dll}

@@

>>>>

% !TEX root = ../main.tex
\documentclass[../main.tex]{subfiles}
\begin{document}
\addcontentsline{toc}{section}{\protect\numberline{}Список использованных источников}
\renewcommand\refname{Список использованных источников}
% \bibliographystyle{ugost2003}
\begin{thebibliography}{}

@@

@@

@@

@@

@@

\bibitem{lungs-2d-youtube}
Видео модели распространения звука в легких\\
\url{https://www.youtube.com/watch?v=E6hVebjHmME}
